
英语版本：Georg Wilhelm Friedrich Hegel  Encyclopaedia of the Philosophical Sciences in Basic Outline, Part 1, Logic (Dahlstrom, Daniel O. Brinkmann, Klaus) Cambridge University Press

Wissenschaft der Logik
# 一些词和基础概念


> [!note] 康德的感性与知性
> [如何理解康德《纯粹理性批判》里面“知性”这个概念?](https://www.zhihu.com/question/324737028)
> 
> 首先，**sensibility（感性）** 给了我们感官的信息或者经验。但是，这些经验是混乱（叫做**intuition直观**）。
> 
> 这时，我们就需要我们的**understanding（知性）** 来“组织”这些信息/经验。这个“组织”的过程有几步：第一步，知性在不同的经验找到了相同点，并把这些相同点叫做了一个统一的名称，也就是形成了一个**concept（概念）**。打个比方，人首先看到了红玫瑰红色的法拉利和红色的血（这是来源于sensibility的），然后人通过understanding（知性）把它们共同的颜色统一在了一起并叫做“红色”。这里，红色是一个concept（概念），而把这些颜色统一在一起并叫做红色的能力是understanding（知性）的能力。第二步，当人有了概念，人就可以用这些概念做**判断（judgement）** 了。而这个判断可以以12种不同**范畴（category）** 体现，而每一种范畴也有自己对应的概念。打个比方，所有的玫瑰都是红色的。这就是一个通过知性做出的判断。这就是知性所做的事情。
> 
> 简单的说：我们的感性把来源世界（事物本体）的信息转化成了intuition。然后知性把intuition转化成了概念，并把概念转化成了判断。（当然，这一切都是同时发生的，也就是说，知性和感性是同时作用的。）


history of philosophy: 哲学史

intuition: 直觉, 直观

understanding \[Verstand\]: 知性

reason \[Vernunft\]: 理性

representation: 表象

idea: 理念

contingency: 偶然性。

> 来源于网络：
> 
> Contingency means there is something required. Possibility means chance.
> 
> _Possibility_ tends to be used without reference to whether it is planned for or not. _Contingency_ tends to be associated with **deliberate plans**.

ought: 应当，应然

think over \[Nachdenken\]: 后思，反复思索(reflection 反思). Nach(后) + denken(思考)

empirical: 经验的，经验主义的

- universal: 普遍性(可以作名词), 共相
- particular: 特殊性

speculative: 思辨的. 剑桥词典: based on a guess and not on information.

contradiction: 矛盾, 不一致

- immediacy: 直觉性
- mediation: 中介性

\[Beisichsein\]: being-at-home-with-itself: (支配性地)与自己存在(支配格+self+being)

\[das Apriorische\]: the a priori: 先天的

truth, the true: 真理

positive: 实证的

epistemology: 认识论

sublate \[aufheben\]: 扬弃

sphere \[Kreis\] (circle): 圆圈, 范围

element, substantial element \[das Substantielle\]: 要素, 元素

space: 空间

spirit \[geist\]: 精神

- outside-of-something-else \[Aussereinander\]: 彼此相外
- side-by-side one another \[Nebeneinander\]: 彼此并列
- after one another \[Nacheinander\]: 彼此相续

concrete existence \[Existenz\]: 具体存在

in itself \[an sich\]: 自在

for itself \[für sich\]: 自为

being-for-itself \[Fürsichsein\]: 自为存在

\[seiende\]: 是者, 存在者, 存在物

what is in and for itself \[das Anundfürsichseiende\]: 自在自为者

\[dasein\]: 定在, 此在 (da-sein)

\[das Ding\]: 物, 事物

basic matter \[Sache\]: 物象, 事情, 实质. 含有 事物的内容实质 之意.

genus: 类, 属

oneness \[Einigkeit\]: 统一

\[Entzweiung\]: 分裂状态, 一分为二

\[Trennung\]: 分离

subjectivity: 主观性

opposition: 对立

thoughts: 思想

determination: 规定

thought-determinations: 思想规定

simple: 单纯的

complex: 复合的

appearances: 外表

## 翻译惯例

in itself: 本身 (不是 自在 的时候)

nature: 性质

material \[Stoff\]: 材料, 质料

in itself \[an sich\]: 本身, 本质上 (自在)

as such: 本身, 一般性的? 目前基本上选择不翻译

relationship: 关系

namely: 亦说

mean: 意谓

abides: 持存

senses: 感官

merely: 单纯

\[wissen\]: 知晓. 现在时: \[weiß\]. 过去分词: \[gewußt\]

\[erkennen\]: 认知

reality: 现实

thing: 事物

the + adj: xxx者

principle \[Prinzip\]: 定律

- finite: 有限
- infinite: 无限
- finitude: 界限

# Introduction

## 1

thoughtful contemplation需要：
- demonstrate the necessity of its content
- prove its being
- the determinations of its objects
因此，熟悉的事物在这样的活动面前也不再能提供直接的答案。

一个beginning是something immediate，因此寻找beginning就等同于做出了假设（presupposition）。

## 2

Generally speaking, philosophy may *initially* be defined as the **thoughtful examination \[denkende Betrachtung\] of things**.

在哲学的特殊思维方式当中，thinking becomes knowing and a knowing that comprehends things \[begreifendes Erkennen\].

基于thought的the human content of consciousness首先不以thought形式出现，而是以feeling, intuition, representation形式出现（都和thought形式有区别）。

**thinking over** \[Nachdenken\] 或者叫 **reflective thinking** 的定义：has thoughts per se for its content and brings them as such to consciousness.

thinking 的 activity and its products 在这些东西中被 present and contained，这些东西指的是religious, right, and ethical, whether it be feeling and faith or representation）。但是，there is a <u>difference</u> between having such feelings and representations that are determined and permeated by thought, <u>and</u> having **thoughts about** them. 而后者（**thoughts about** them）产生于对这些意识的形式的**thinking over**，这些thought接纳了（rubric under which ... are subsumed）包括哲学在内的各种东西。

忽略了这个<u>difference</u>（即思考对feelings and representations的确定<u>与</u>哲学的反思），就会导向：如果不能研究好吃饭的原理就不能吃饭。

## 3

无论是纯感、纯思、混合的 content，都是 <u>one and the same</u> 的，而 Feeling, intuition, image 等等都是这种内容的形式。在这些形式当中，content被consciousness给对象化了；而在这对象化当中，这些形式的determinacies将其自身转化为content的一部分。这就使得根本上完全一样的对象看起来却是不同的content。

Given that <u>the determinacies of feeling, intuition, desire, volition, etc.</u>, insofar as we are <u>conscious</u> of them, are usually called **representations**. 哲学中一般来说把 representations 替换为 **thoughts and categories**，但更确切地说是替换为**concepts**。

很难弄清楚对应于 thoughts 和 concepts 的 representations, intuitions, feelings 是什么。这是哲学难解性的一点。

哲学难解性的另一点来自于 the impatience of wanting to have before oneself in the form of a representation what exists in our consciousness in the form of a thought and a concept.

## 5


通过think over，把consciousness的content以thought和concept的形式留存。


## 6

哲学逐渐意识到它的content就是basic content，这basic content在活的精神的范围里生产和再生产自己，生成了world（consciousness的world的内外），或者说它就是**actuality**。对这种 content 的 immediate consciousness 称作 experience。

哲学对这content的认识方式与其他认识方式仅仅有形式的不同，因此哲学<u>对actuality和experience的认可（或一致）（agreement）</u>是必需的。对这种agreement的认知将<u>the reason that is conscious of itself</u> 和 <u>actuality 或 the reason that exists</u>给一致化（或和解）（reconciliation）了，而这也是哲学科学的**最高目标**。

> [!note]
> 贺对reconciliation句的翻译：自觉的理性与存在于事物中的理性的和解，亦即理性与现实的和解。
> 
> 我认为“存在于事物中的理性”更应当翻译成“存在的理性”。类似于“我思”和“我在”的和解。

What is rational, is actual; And what is actual, is rational.

把理念和现实分开（the severance of actuality from the idea）的人，会妄想真实的东西的抽象，并且妄称其为应然（ought），又认为世界没抵达应然，仿佛这个世界要向他们学习一样。在哲学要探讨的actuality中，那些东西都是浅显外在的。


## 7

现在的哲学从这些方面产生它的内容：
- its own intuition and perception of the outer and inner world
- its immediate rapport with nature
- its immediate rapport with the spirit and the human heart

这种经验的原则使得我们人类必须 **be involved in** （无论通过外部感官，还是深度的精神或各自的自我意识）才能去探讨 a given content，准确来说必须 find such content to be united and in unison with the **certainty** （确定性） of 人类自身。


## 8

上述经验知识有两方面不足(贺:不能满足理性的要求),一个是8一个是9.

因为某些objects(freedom, spirit, God) 会直接将其content表现为infinite, 所以他们不在经验科学的范围内.

nous 的 deeper determination 是 spirit.

## 9

在形式方面,主观理性会要求更高的满足,这样的形式一般是necessity in general (一般必然性). 经验科学无法提供这种necessity. 解决这种necessity的是真正的哲学的思考方法: **speculative thinking (思辨思维)**. 这种thinking有其peculiar form, 而**concept**是它的general form.

speculative 和 科学的区别在于category的改变. speculative logic 完全地吸纳了科学的内容, 只是多了metaphysics, 并且和经验科学有同样的思考的形式, 一样的法则和对象, 但使用了额外的categories进行加工(甚至把哲学的范畴加到科学上).

> speculative 的 concept 与平时的concept不同(平时的被认为无法把握无限).

## 10


哲学认知中起作用的thinking需要在必然性方面进行考察, 同时其生产absolute object的能力也要被考察; 而这些考察又是被归为哲学的东西.

> 也正因如此, 对此的初步解释必然是很俗的假设与断言, 说A对和说其对立面对都没right上的区别.

对knowing (instrument) 的考察只能通过knowing本身来进行, 而不能像考察工具的能力一样站在外面考察knowing的能力. 而批判哲学却妄图这样考察faculty of knowing, 就像学会游泳之前不要下水一样.


## 11

相比于spirit的existence或其object, 精神追求其崇高内在性--即thinking--的满足, 并确保把thinking作为其object. 这样, spirit就彻底回归其本身, 因其纯粹之自身就是thinking.

但是, spirit在 the fixed non-identity of its thoughts 中迷失, 被困于其对立面而无法抵达自身. 而thinking的崇高目标使其不会甘于单纯的 understanding \[verstandiges Denken\], 即使迷失也会在它自己当中解决(分解)其contradictions.

ddd逻辑学的一个主要方面是, 意识到 dialectic 构成了 thinking 的根本 nature, 意识到 understanding 必然落于其negative(或落于contradiction).

## 12


哲学的起源从experience获取**point of departure (出发点)**, 即从immediate consciousness engaged in formal reasoning \[rasonnierendes Bewußtsein\] 获取出发点.

think 会将自身 **elevate** 到 natural, sensory, and formally reasoning consciousness 之上, 并且成为自己的纯粹要素. 以此方式, 它首先需要 self-distancing, 需要与**出发点**的 negative relationship. 它在universal essence of these appearances 的观点中获得了满足.

The relationship of **immediacy** and **mediation** within consciousness: 二者缺一不可. 

对超感官的, 上帝的知识, 来自于对感官性的感知的elevate, 也就蕴含了对这些初始object的 **negative** stance, 而这就意味着有mediation (通过否定来立足). 但是, 这种超认识的independence并不比empirical的东西差, 它通过对这些东西进行 negation 和 elevation 来获取independence (这里independence这一概念是在更加辩证的语句下的). 如果强调mediation(没有特别贬义的意味, 但声明了这种说法没太大意义), 可以认为哲学起源于experience (即 the a posteriori (后天)), 就像eating依赖于food.

属于thinking的**immediacy**就是**universality**, 这种<u>immediacy</u> is reflected into itself 从而 <u>mediated</u> in itself (即 the a priori (先天)) (<u>被中介了的直接性</u>); 一般也是它(这里指代不明, 可能是immediacy也可能是thinking) 的 Beisichsein.

如果thinking停留在 the universality of ideas (就像早期哲学的being和becoming一样), 就应当被斥责为formalism. 应当承认哲学的发展归功于empirical science: empirical science也会因为thinking的欲求而追求真理, 被吸收进哲学的empirical知识已经经过thinking的加工, 因而也是thinking的发展; 而哲学使得empirical science 的内容拥有了 freedom of thought (i.e. the shape of the a priori) 的底色, 也给予其内容以 corroboration of being necessary (而不是粗糙地信念什么经验现象).


## 13


哲学的发展史被描绘得带有偶然性与多样性, 但完成这描绘的是一个living spirit, 其thinking nature 是 **to become conscious of what it is**, 也因此它成为了object, 使其被 elevate 到了更高的境界.

哲学史可以说只是一种哲学在不同阶段的表现; 不同哲学体系的原则也只是同一思想体的分支; 最新的哲学必然包含了前面所有哲学的东西.

the universal 与 the particular 问题: 如果只取 the universal 的形式, 并将其和 the particular **并列**起来(set alongside), 那么它也会也会变成一种 <u>particular 的东西</u> . 因为在the universal 与 the particular这一形式的对立表述中, the universal 成为了其中一个particular 方向, 也就是成为了 particular 的东西. 这就好像把水果和苹果, 梨, 葡萄等具体的水果词并列放在一起, 导致一个人说想要吃水果的时候, 他就在拒绝苹果, 梨, 葡萄等所有 <u>属于 the particular 的水果</u>. 这种荒谬的说法在哲学话题上大行其道, 许多人说任何一种哲学都是 <u>one 哲学</u> 而不是 <u>the 哲学</u>, 就好像说苹果不是水果.

另外, 不同的哲学体系大相径庭, 多多少少也都包含对哲学内核的(彻底的)看法(甚至否认哲学), 将它们无脑并列 (认为它们都只是对哲学的不同看法) 有时就仿佛是在说光和黑暗是两种光.

> [!note]
> 人们宁愿认为 the 哲学是个更加缥缈的 particular 的东西, 是 不同于现在任何一个 one 哲学 的无处安放的东西, 却不愿意将其保留为the universal 的东西, 或者说不愿意叙述繁杂的哲学学科当中的 the universal 高度的东西.


## 14

哲学当中也会有和哲学史一样的对 development of thinking 的表述, 只不过摆脱了历史性的外在性, 单纯地集中于 thinking要素.

自由而真正的thought本身就是concrete的, 也因此它是一个**idea**, 在其完全的universality上是 the idea, 或者说是 the absolute. the absolute的科学本质上是**system**, 因为 **真理(the true)** 在其concrete的情况下 只有通过这样的方式才能存在: unfold itself in itself, 并且 collecting and holding itself together in a unity, i.e. as a **totality**.

没有system的philosophizing没有任何科学的东西. 有的人把自己的哲学表述成一个态度或者观点, 构筑于一个与其他principle的相区别principle. 相反, 真正的哲学把所有particular principles包含在内.

## 15


哲学的每个部分是一个 哲学性的全体(philosophical whole), 是一个自包的circle. 但是在每个部分里面 philosophical idea 仅以 particular determinacy or element 存在. 

每一个circle个体, 仅因为它本身就是totality, 就要突破其要素的boundary达到更远的范围(sphere). 这个whole也因此表现为 circle of circles, 而且每一个circles都是一个necessary moment. 于是它的distinctive elements 的 system 组成了 完全的idea(the idea in its entirety), 而且这idea也同样出现在每一个circles当中.

## 16

普通的百科全书仅仅是对一些偶然的经验的科学进行整理, 是extraneous的aggregate 或者说是 arrangement, 并且这些都只是尝试(attempt), 总是会有些不适当. 

philosophical encyclopedia (哲学百科全书) 会排斥:
1. 资料的简单aggregates.
2. 完全基于caprice(武断)的东西. 这类科学完全是**实证(positive)**的.
3. 亦称为实证的科学, 但有rational的基础和起点.

最后一项的实证部分是各实例特有的, 且有不同的形式:
1. 其rational的出发点, 成为了contingent的东西, 因为需要把universal应用于empirical singularity and actuality. 在偶然与意外的领域之中, 不是concept, 而是只有原因\[Gründe\]才有吸引力. 拘泥于**material的finitude**. 例如法理学等需要明确确切的决定, 而这超出了determinateness in-and-for-itself of the concept, 因此要规定大范围的自由裁量权来让原因去决定. 自然历史, 地理学, 医学, 历史学也都属于这一类.
2. 实证的科学, 却不承认其determinations是finite的, 也不强调这些determinations及其整个范围如何转变为更高的范围.它们把这些determinations当做 unqualifiedly valid. 拘泥于**form的finitude**, 这就带来**认识论基础的finitude**, 它部分基于形式推理，部分基于感觉、信念、他人的权威(一般是内外直觉的权威). 基于 anthropology, facts of consciousness, inner intuition or outer experience 的哲学也属于这一类.
3. 只有scientific presentation的形式是empirical的, 但是一次 meaningful intuition 已把 原本单纯的appearance 进行排列整理, 以符合concept的inner sequence. 由于 the opposition and manifoldness of the juxtaposed phenomena, 其conditions当中的 the extraneous and contingent circumstances 扬起了它们自己, 因此universal在mind中显现. 由此, 明智的实验物理学和历史学等, 就于external image当中体现出自然与人事的rational science, 而这external image会照映出concept.


## 17


哲学似乎也需要考虑一个"主观假定", 即让thinking是thinking的object. 这是thinking的自由行动: 它把自己置于for itself的立场上(这个立场显得是immediate的),  并因此生产与提供它自己的object. 这一立场必须变成科学本身的这样的最终结果, 在这结果之中科学重新获得其开端并回归它自身. 由此, 哲学成为了 a sphere that circles back into itself 并且没有开端. 开端只与研究哲学问题的subject有关.

换句话说, 科学的concept (也应是first concept, 因为它是第一个包含了这样的分离的东西, 即让thinking变成了 一个(仿佛是外在的)哲思subject 的object) 必须由科学本身把握.

获取concept of its concept, 回归其自身 并且在此过程中获得满足, 是哲学的全部目的, 工作和目标.


## 18

只有科学的全体(as a whole)才能表现idea.

哲学被分为三部分:
1. **Logic**, i.e. the science of the idea in and for itself,
2. **Philosophy of nature** as the science of the idea in its otherness,
3. **Philosophy of spirit** as the idea returning back to itself from its otherness.

不同的部分仅仅是idea的不同determination, 如:
- 在nature中idea是externalization的形式.
- 在spirit中同样的idea exist as being-for-itself and coming to be in and for itself.
像这样的浮现出idea的determination是一个 <u>fluid moment</u>.

每一部分也就可以说是: 了解其内容是 <u>positively existing [seiend]</u>的对象, 同时, 在其中直接地知道其 向更高的 sphere \[Kreis\] 的转变(transition).


# Preliminary conception


## 19

Logic是 **pure idea** 的科学. pure idea 就是 thinking的抽象要素中的idea.

也可以说Logic是 thinking(的determinations and laws) 的科学.

idea不在形式化的thinking当中, 而在于 尚为其 determinations and laws 的自我发展的totality 的thinking当中. 这些determinations and laws也未被思维把握, 而是由thinking给予自己的.

Logic是最困难的科学, 因为它与直觉甚至与抽象感觉无关, 而仅与纯粹抽象有关, 想要回归它有一些要求. 但也可以说是最简单的科学, 因为其内容都是自己的thinking以及熟悉的determinations: being, nothing, etc., determinateness, magnitude, etc., being-in-itself, being-for-itself, one, many, etc. 熟悉会带来困难, 因为很难让人重视, 并且研究方法与平时的态度大相径庭.

the logical dimension \[das Logische\] 组成真理的绝对形式, 甚至真理本身, 因此逻辑学已经超出了"有用与否"的问题.

最简洁地说, 逻辑学的对象是**真理(truth)**. 过去人们过于自谦而觉得自己认识不到真理, 而现在人们自诩直接掌握了真理, 并将其视为外在的目的.

thinking当然是逻辑学的对象. **感觉本身**一般是感性事物的<u>形式</u>, 而**感觉的内容**却非形式所能抵达. 感觉的形式是 为达到精神内容 的 最低级形式. 而这精神的内容(或者上帝本身) 只有 in thinking 或 as thinking 才能成为真理. thinking也就成为了把握永恒和绝对存在的最高且唯一的方式.

thinking不是无内容的活动, 它会生产thoughts and <u>the</u> thought (思想与特定思想). 数学上的抽象依然是感性的东西(虽然没有具体的存在), 但是thinking依然可以脱离这最后的感性而变得自由, 舍弃内外的感觉.

## 20

thinking的产物, 亦说determinacy或形式, 是universal (the abstract in general). 因此, 作为activity, thinking就是一个active universal; 进一步说, 因其产物也是universal, 所以thinking是 **the universal that acts upon itself (自身实现的普遍性)**. thinking就其表现为subject而言是 **thinking being**; 而对会think的 concretely existing \[existierenden] 的简单表达是**I(我)**.

sensory 和 thought 的区别在于, sensory的determination是它的individualness(个别性); 又由于individual都会和其他东西保持联系, 因此只要是sensory的都是 outside-of-something-else \[Aussereinander\] (彼此相外) 的; 进一步说, 其抽象形式是那些 side-by-side \[Nebeneinander\] (彼此并列) and after\[Nacheinander\] (彼此相续) one another 的东西.

representation 将这样的sensory 材料\[Stoff\] 作为其content, 但是定位在 determination of:
- being mine (即determination that such content is in me), 
- universality, 
- the relation-to-self, 
- simplicity. 

另外, representation还使用出自self-conscious thought的材料作为其content,  例如 representation of 法律伦理宗教甚至这thought本身. 划分 这样的representation 和 对这样的content的thought 的区别 是困难的. 因为这content是一个thought, 同时universality的形式也被包含其中, 而这也是以下东西的内在特性:
- a content’s being in me 
- being a representation at all

而即使在这样的角度下, representation的 distinctiveness 也要在这样的事实中找到: 在它之中这样的content同时也是**isolated(孤立)** 的. 法律, 正义等determinations 不存于<u>空间</u>上的Aussereinander的sensory当中; 就算在<u>时间</u>上, 它们也不表现为 一个受制于时间而变得临时且可变的东西. 同样的, 即使是这样的as sich spiritual的determinations 依然在 representation as such的 inner而abstract的 universality 的 较广基地上 保持isolated. 在这样的isolation下, 它们都是simple的(例如权利, 义务, 上帝); 于是局限于说上帝就是上帝, 或者加点儿determination说上帝是全知全能的, 是造物主. 这样, isolated的simple determination被堆积在主词(subject)上, 它们保持着**outside one another**(即使它们被主词联系). 

> [!info]
> outside-of-something-else 和 outside one another 感觉有点不太像, 不知道德语用的是不是一样的词, 且贺麟都翻译成彼此xx好像有争议.

这里, <u>representation</u>和<u>understanding</u>相仿, 唯一的区别就是understanding设想了 <u>the universal 和 the particular</u> 或者 <u>cause 和 effect</u> 的关系. 因此, 
- understanding在 isolated的determinations of representation之中的necessity 当中建立关系;
- 而representation让它们在 其(指representation)模糊的空间上(in its indeterminate space) 保持Nebeneinander, 仅仅通过also(auch)相联系.

> [!note]
> representation 借由 sensory的 零乱content 创建出较高级的东西, 但这些东西依然是简单而松散的, 不像知性一样能有足够的加工.

<u>representation</u> 和 <u>thoughts</u> 的区别大致可以表述为: <u>哲学仅仅只做了一件事</u>, 就是**把representations 转化(transform)为 thoughts**; 此外, 实际上还**把单纯的thought 转化为 concept**.

前面说sensory的determination是 individuality和being-outside-of-one-another的东西, 但这里反过来也能说 individuality和being-outside-of-one-another的东西 是thoughts 和 universals 自己. 在逻辑学中, thought 和 universal 就是如此, 亦说to be itself as well as its other(是其自己, 同时也是其other), its reach extends over the other(贺麟: 它统摄其other), 并且 nothing escapes from it. 

由于language是thought的产物, 因此不是<u>universal</u>的东西就不能被表达. What I only **mean(意谓)**, is **mine**, belonging to me as this particular individual. 但如果language只能表达universal的东西, 那么我就无法只说出我意谓的. the ineffable, feeling, sentiment 反而是最不重要最不真的; 但是当我说‘the individual’, ‘this individual’, ‘here’, ‘now’的时候, 就都是**universalities**了. *Anything* and *everything* is an individual, a *this*, even when it is sensory, just as much as a *here*, *now* (贺麟: 任何东西和一切东西都是"个别的", "这个"; 而一切感性事物都是"此地", "此时"). 

当我说"I"的时候, 我意谓着作为*this one* individual的我自己, 排开了其他所有人. 康德为了表达这个意思使用了笨拙的语句, 他说 I accompanies(伴随) 一切我的representations, 以及我的情感, 欲望, 行为等. 这 I 是 自在自为的 universal, 并且commonality也是个universal(但是是universality的外在形式). I 被抽象的接受, 因此它是 *pure relationship to itself \[die reine Beziehung auf sich selbst\] (纯粹自身联系)*; 而在纯粹自身联系之中, 抽象被这些东西塑造(即 I 也是从这些东西里面抽离出来的): representing, sensing, 甚至 every state as from every particularity of nature, talent, experience, etc. 在这个角度下, I 是 完全抽象的universality 的 concrete existence \[Existenz\] , 即 the abstractly free. 这就是为什么 I 是 **thinking as a subject**; 因为我同时也通过我所有的sensations, representations, and states等表现出来, 所以thought表现在各处, 并作为范畴渗透进所有determinations当中.

> [!info]
> 纯粹自身联系（die reine Beziehung auf sich selbst）是一个用于表示形式的抽象概念或联系的术语。如甲是甲，我是我，与非甲非我毫无关涉的纯甲或纯我，就是黑格尔所谓的纯粹自身关系。

<u>以前的所谓逻辑</u>(由亚里士多德创立)认为thinking是 主观活动(subjective activity), 借由*经验*对其规律和规则进行细密研究. thinking的活动, 表现为一个微妙的 **spiritual bond (贺麟: 理智的联系)**, 将其所有content联系起来; 恰恰是这个bond, 即这*形式*本身, 被亚里士多德关注与定义. 这种 形式逻辑(formal logic) 可以用作经验科学的工具, 因为经验科学就以此形式进行. 形式逻辑对自身*优良性*的追求也是对自身*实用性*的追求, 即最优良的东西就是最有用的东西, 因那实体而坚定的东西承载了<u>特殊目的(particular ends)</u>, 并促进它, 使其完成. 特殊的目的不应成为人的第一目标, 因为优良的东西一样会促进这些特殊的目的. 特殊的目的只有通过达到 自在自为者 \[das Anundfürsichseiende\] 才能实现.

## 21

既然认为thinking与对象的关系被看做是acive的, 被看做是 Nachdenken(后思), 那么 这样的activity所产出的universal就蕴含了这些东西的价值: the Sache, the essential, the inner, the true.

- 一个孩童也会一些 后思, 例如在学习把形容词和实物名词联系起来的时候, 就必须努力把记住的一个规则给应用到particular的情景里面去, 而这规则就是一个universal, 因此孩童实际上是被要求去 让 the particular 遵循 the universal. 
- 生活中我们有目的(ends), 为了到达这个作为universal的ends, 需要思考如何抵达.
- 在道德生活中, the universal determination 应当天生与我们的行为中固有, 并且能从行为中识别.
- 研究自然现象时, 人们看到雷, 也不满足于感性现象, 而是想要知晓\[wissen\]它背后是什么, 想要知道 一个东西 与 现象 as such 的区别的原因, 还有 与单纯的outer有所区别的inner. 

现象由此被一分为二(entzwei), 变成 the inner and the outer, force and expression, cause and effect. 这里, inner和force是 the universal, 是**abides(持续存在)** 的东西, 它们不是这个或那个闪电, 这个或那个植物, 而是在这些东西里面保持相同的东西. 感性是individual和ephemeral(变灭)的东西, 通过后思, 可以找到在它当中持续存在的东西. 自然展现了 <u>无限量的 individual的形态和现象</u>, 我们要<u>在这manifoldness(杂多体)中引入统一(unity)</u>. individuals 生生灭灭, 而**genus(类)** 是它们中持续存在的东西, 会在它们的每一个上再发生, 且<u>只有后思者才能被呈现之</u>. 得到的the universal不能用感官(senses)来把握, 并且它是本质性的和真理性的. 例如duties和rights是行为(acion)的本质, 而后者(可能指的是行为)的truth来自于它遵守那些universal determinations.

以这种方式规定universal时, 可见它构成了一个other的opposite, 并且这other是单纯的immediate, external, 和 <u>与mediated, inner, universal 相对立</u>的individual. 这样的universal 不 外表上地(outwardly) 具体地作为universal存在, 即genus as such无法被perceived(知觉), 星球的运动规律不写在天上. 因此, universal不被人所视听, 它仅面向精神. 宗教引领我们达到一个universal, 这个universal包含其他一切到其自己之内, 是 一个所有东西都从中生成 的 absolute, 并且这个absolute仅仅面向spirit和thought而非senses.

## 22

通过对某东西进行**后思**, 其内容就会从 最初的感觉中直观中表现中 发生**改变(altered)**. 于是, 只有通过\[vermittels\]一个改变(alteration), 对象的<u>真实本性(true nature)</u>才能于<u>意识</u>中呈现.

后思的产物结果即是thinking的产物.

为了得到真实本性, 不能只靠观察和注意, 我们的主观活动也必须被投入, 以加工那些得到的直接的东西. 各个时代都在追求以这种方式得到实体性的东西, 近代才质疑, 说事物自身和我们对事物的认识是两码事, 但在以前说<u>Sache和思想相符合</u>却觉得没问题. 这种对立是近代哲学兴趣的转折点. 而日常生活我们不顾别的, 直接后思, 意识不到后思的真理可达性问题, 自然地坚信思想和Sache相符合. 

现在我们不健康地认为, 我们的知识只是主观的知识, 并且是远能通达的东西. 但真理是客观的, 不符合之的信念都是错的. 而近来认为, 主观信念就其主观形式本身, 只要有就是好的, 没有评判真伪的标准.

一个旧信念是, 精神的使命是去知晓真理, 它还有隐含的意思: 对象, 外在和内在的nature, 一般的 the object \[Objekt\](客体) as it is in itself, 只不过是它们借由thought的存在方式, 因此thinking就是 作为对象的东西的真理\[die Wahrheit des Gegenstandlichen\]. 哲学的任务仅仅是让 自古以来就有的对思维的敬仰 显明化.

## 23

由于后思一个东西能使其true nature形成, 同时后思仅仅是 my activity, 因此就 my spirit 是thinking subject而言, **true nature等价于 my activity的产物**. 它也是 依据(in accordance with)我的简单的universality, 即 as an I that is entirely *with itself*. 它是my **freedom**的产物.

Freedom是被thinking直接决定(包含)的, 因为thinking是universal的活动, 是自己与自己的关系(因此是抽象的), 是 a subjectively non-determinate being-with-itself \[Beisichsein\] (且就其内容方面, 其仅在于Sache和其determination中).

thinking is true 仅当:
- 在内容角度上,  it is immersed in the Sache at hand (深入事物的实质).
- 在形式角度上, 它不是主体的 being or doing 的特殊实例, 而是这样的consciousness: 严格地作为一个抽象的"I" 引导自己, 被从附加于qualities and conditions 等的 *所有特殊性\[Partikularitat\]* **解放**, 并且仅仅制定一个universal, 在其中它与所有individual同一.


## 24

按照这些定义, thinking可以叫做客观的thinking. 在普通逻辑中被检验并置为conscious thought(被意识了的思维)的形式也算客观的. 逻辑学因此与形而上学合流, 即是一个 在能表达things的本质的thoughts中被把握 的*things* 的*科学*.

---

说thought作为客观的thought构成了世界的内核\[das Innere\], 似乎意味着 natural things也有thought. 必须称nature为 **the system of unconscious thoughts**, 说着如谢林所说的 petrified(Versteinerte) intelligence (冥顽化的理智). 为了避免误会, 不用thoughts, 而用**thought-determinations**(在这里普通体系的主客对立消散). 作为the universal的the genus 从属于特定的东西, 并且建立了特定的本质. the genus是这些特殊东西的本质和universality, 并且不能仅仅被解释为共同特征.

thinking不仅构成external things的substance, 还是所有精神的things的 universal substance. 所有的人类直观中都有thinking. 人类think, 并且to be human is to be something universal; 但是, they think only insofar as the universal exists *for* them (贺麟: 只有当他意识到他自身的普遍性时, 他才是有思想的). 动物 *in* itself 是universal的, 但是universal不 exist as such *for* it (universal对它不以universal本身存在), 只有individual的东西会<u>这样</u> (即exist as such for it). 什么东西对它来说都是individual的东西. 自然界不能使它含蕴的理性(Nous)得到意识, 只有人类能以这样的方式双重化: the universal exists *for* the universal. 人类意识到自己是"I"的时候就已经如此了. 

一个人说"I"的时候虽然说的是一个individual, 但实际上说出了彻底universal的东西: "I"是纯粹的这样的自为存在, 在它之中所有particular的东西已经被否定和扬弃了. "I" is the thinking as someone thinking \[das Denken als Denkendes\] (贺麟: 我是作为能思者的思维). What I possess in my consciousness is for me. "I" 就是这void, 是能包含任意所有东西的容器, 所有东西exist *for* 它, 并且它把所有东西装在自己里面. 人总是在thinking, 即使只是在感知(perceiving), 在看东西的时候都将其当做普遍的抽象的东西(会进行提取).

表象有两种情况:
1. 内容是一个thought, 但形式不是. 例如说出愤怒, 玫瑰, 希望等词的时候, 是以一般的方式, 即thought的形式 (普遍的语言) 来表达的; 但我都是通过感性来对其熟悉的, 即内容依然是感性的.
2. 形式属于thought, 但内容不是. 当我构筑上帝的表象时, 内容是纯思的, 但形式是感性的, 就像上帝直接对我呈现出来了一样. 此时虽然思维产生内容, 但是表现为被给予的东西, 即从外部进入到精神中.

---

逻辑学研究的东西仅仅是thought本身生成的东西, 因此thoughts是 **pure** thoughts. 因而spirit与自己联系, 因此它是自由的, 因为自由严谨地是: to be at home with oneself in one’s other, to be dependent upon oneself, to be the determining factor for oneself. 反之, urges是从外部的他者开始的, 因此是dependence. 自由只有这样才能存在: there is no other for me that I am not myself. 被冲动驱使形成的自然人的自由只是形式上的. 当我thinking的时候, 我放弃主观特殊性, 沉浸到Sache当中, 让thinking遵循其路线, 如果加了我自己的东西那就是不好的.

推论(Sculuß)也叫三段论(syllogism), 黑格尔特指被他辩证改造过的三段论. 推论规定: the particular is supposed to be the middle that joins the extremes of the universal and the individual together (特殊是普遍和个别这两个极端结合起来的中项). **这个推论的形式**就是<u>所有things</u>的一个 **universal form**. 所有东西都是这样的一个particular的东西: 作为universal的东西与个别者结合.

物理学与<u>自然哲学</u>的区别, 只在于自然哲学能使我们在natural things里意识到<u>概念的真正形式</u>.

往往认为逻辑学只处理形式, 其内容来源于别处. 但是, logical thoughts 不是与所有内容相反的accessory(附件, 配饰); 相反, 相比于logical forms, 这些所有其他的内容才是accessory. They are the ground, existing in and for itself, of everything.

要从思维本身推演出思维的规定. 要防止经验性的东西(它们出现在意识中的形态)成为判断正确与否的标准, 因为这种做法是在按照外在的前提做判断, 而不是按照其自在自为的本质.

对**真理**, 我们通常认为我们的表象与一个对象符合叫真理. 这预先假定了一个对象, 并且要求我们的表象要符合之. 但反之, 哲学上抽象地来说, **真理就是思想与其自身的符合**. 只有上帝才是概念和现实的真正符合. 所有有限的things都有一个虚假(untruth): 它们具备了 一个概念 和 一个不适配这概念的Existenz. 因此, 它们必然腐朽, 此时其不适配就会显现. 动物作为一个individual thing, 在其genus里面具备了其概念, 而genus通过死亡的方式从individuality中解脱.

逻辑学的职务也能说成: in it thought-determinations are considered in terms of their ability to capture what is true \[das Wahre\] (贺麟: 考察 思维规定 把握真理的能力和限度). 问题从而归结于: 什么是无限者的形式, 什么是有限者的形式.

---

对真理的不同**认知\[erkennen\]** 的途径都只是认知的形式. 以<u>经验这一形式</u>去认知, 则要看有什么sensitivity \[Sinn\] (精神, 文学意义上的). 还能使用<u>反思(reflection)</u>来认知, 此时其被用thoughts间的关系来定义. 但是, 在这两种方式中, 自在自为的东西还尚未以其恰当的形式存在. 完美的认知方式是 **in the pure form of thinking**, 这里人类彻底自由.

精神在其朴素的本能阶段是天真无邪的, 但精神的本质在于<u>扬弃</u>这种自然朴素的状态, 因为**精神生活**之所以异于自然生活和禽兽时生活, 不在其停留于<u>自在</u>存在阶段, 而在其**达到自为存在**. 而这分裂的立场也同样要被扬弃, 精神应当通过自己的方式回归 **统一(oneness) \[Einigkeit\]**. 这个统一是精神上的统一, 而 让其回归的定律\[das Prinzip der Zurückführung\] 存于thinking自己里面.

精神是自由的, 人作为自然的人因这自由而罪恶.

人能超出其 natural beings, 正因其为一个有自我意识的存在, 区别于外部的自然界. 人的思维和有限性, 皆属于这分裂的观点. 在这有限的阶段里, 各人追求和满足其自己的特殊的东西, 而离开了the universal, 那么人就是罪恶的, 这罪恶就是他们的**主观性(subjectivity)**. 就人类是 spirits 来说, 他们不是natural beings; 但就其像natural beings一样行动并追随其欲望导致的结局来说, 他们又希望是(*want* this). 自然性(Naturalness)可以说有这样的规定: 人自然地是个别本身(an individual as such), 因为自然即是**个别化(individuation)** 的纽带. 致力于做自然人(忠于欲望的人) 相当于致力于 做个别人. 人诚然会有超出其个别性的善意, 社会倾向, 同情心, 爱情等, 但若还是出于本能, 那么就无法摆脱主观性, 这些本来具有普遍内容的情欲就会被玷污.

## 25

"objective thinking" 表明了真理, 它不仅仅是哲学的目标, 而且是绝对对象(absolute object). 只能产生有穷的determination并在其中移动 的 thinking 称做 **知性**. 对thought-determinations的界限(finitude)的解释有两种:
1. 认为它们仅仅是主观的, 永远与客观的东西对立.
2. 由于受限的(limited)内容, 它们坚持彼此对立, 尤其是与绝对者对立.
要开始讨论 positions of **thought** towards **objectivity** (思想对客观性的态度).

# A. First Position Of Thought Towards Objectivity: Metaphysics 形而上学

## 26


最初的态度无视了 thinking内部对其自己的对立, 而且有这样的信仰: 认为通过后思things, 真理就能comes to be known, 并且Objekte的真正情况被待到意识面前. thinking直接专注对象, 把感觉和直观的内容当做thinking的内容, 并因其与真理的相似而满足.


## 27

the perspective of the understanding alone on the objects of reason (贺麟: 单纯用抽象理智的观点去把握理性的对象) 是从**前康德的那些旧形而上学**中一直延续的东西.


## 28

它们把thought-determinations视为fundamental determinations of things. 它们假设: what *is*, by being *thought*, is known *in itself* (凡是思维所想的, 本身就是已经被认识了的). 认为绝对的知识可以仅仅通过附加谓词(attributing predicates)来获取.

存在, 单一, 无限, 简单... 这些词在形容世界, 上帝, 灵魂的时候, 没有考虑这些谓词能否有独立自存的真理, 也没有考虑这些命题的形式能不能表达真理的正确形式.

以当今视角来看, 旧形而上学没有超出 thinking in terms of merely understanding. 必须要区分:
- finite thinking, thinking in terms of merely understanding. 以直接的孤立的方式展现自己的 thought-determinations 都是有限的thinking. 不能表现真理这一无限的东西.
- thinking that is infinite and rational. thinking 是 in itself 本质上无限的.

形式上来说, 有限指的是东西comes to an end, 它merely *is*; 并且它在这里终止: 与它的other联系之处, 此时它也因此被other给limited. 因此, **有限** 在于它与它的other(也是它的否定, 并表现为它的界限)的关系. 但是, thinking是with itself, 是和自己发生关系, 并将自己作为对象. 因此, I, the thinking, 是**无限**的. 一般来讲, 对象是一个other, something negative opposite myself; 但是thinking thinks它自己的时候, 它拥有了一个不是对象的对象, 即一个被扬弃的观念性的东西. 纯粹思维是无限的; 仅在 思维拘泥于被它认为是究极者的limited determinations当中 的时候, 它才是有限的; 无限的思维虽然同样也有determination, 但在determining和limiting的过程中就扬弃这缺陷.

在形而上学命题中, 加给对象谓词的过程仅仅是对其的外在反思, 因为加上去的determination是在我的表象中 现成(ready-made \[fertig\]) 的, 以外在的方式加给对象. 关于一个对象的真正知识应当体现为: 对象自己规定出自己, 并且不从外部吸收知识. 

<u>有限的谓词无法规定 object of reason</u>, 而旧形而上学的缺陷就在于它尝试这么做.

## 29

由于多个谓词修饰一个主语, 因此它们是<u>互相联系</u>的; 但是由于它们的内容, 它们是<u>不同</u>的. 因此, 它们 in opposition to one another from the outside \[gegeneinander(互相对立) von außen\].


## 30

其对象是总体(totalities), 是in and of themselves属于理性的, 是 the in-itself concrete universal 的 thinking. 但是, 形而上学家却从**representation**范围中提取它们, 当做现成的被给予的主语, 对其进行**知性**的规定的应用.


## 31

命题之形式(判断之形式) 不适合表达 具体的玄思的(speculative)东西; 真理是具体的. 一个判断因其形式所以是one-sided的, 因此是错(false)的.

这种形而上学不是自由客观的thinking, 因为它不让客体自由地从自己本身来规定其自身, 而是假设它是现成的东西.

古希腊的哲学家的思想是自由的, 他们没什么前提, 抛弃了神话的想法.


## 32

这种形而上学就成为**独断论(dogmatism, 教条主义)**, 因为按照有限规定的本性, 它必然位于两个对立的论断(opposite assertions)中, 一个为真, 另一个就假.

独断论的一个最初对立面是**怀疑论(scepticism)**.

独断论主要问题是坚执片面的, 特殊的, 固定的思想规定(以和全体对立)(片面的东西实际上会作为被扬弃的东西包含在全体内).

观念论对灵魂的有限性问题会说: 灵魂 is **neither** *wholly(仅是)* finite **nor** *wholly* infinite; 反之, 它本质上是 the one **as well as** the other and thus **neither** the one **nor** the other; 也就是说, 这样的determinations在其孤立当中是非法的(invalid), 并且只有通过扬弃才能合法.

虽然我们认为感性是变化的, 即认为其既有也非有, 但却固执地认为知性的对立规定永远无法调和. 理性就要努力克服被知性表达为固定(rigid)\[fixiert\]的东西.


## 33

在其量序的形式中, 形而上学的第一部分是由**本体论(ontology)** 建立的. 本体论即: <u>the doctrine of the abstract determinations of essence (关于本质的抽象规定的学说)</u>. 它只追求字面分析上的正确性(correctness of the analysis) (agreeing with linguistic usage) 和 经验上的完备性(empirical completeness), 而不是这样的 determinations in and of themselves 的真理性和必然性.


## 34

形而上学的第二部分是**理性心理学(rational psychology)** 或 **灵魂学(pneumatology)**, 它们考虑 灵魂(或被当做一个*thing*的精神) 的形而上学的本性. 想要在复杂性, 时间性, 质的变化, 量的增减的定律支配的范围内 去寻求灵魂不灭(immortality).

灵魂像是肉体和精神的中介或联系. 精神通过灵魂浸入肉体, 而灵魂是身体的有生命力的法则 (贺麟: 灵魂是使身体有生命的法则).

旧形而上学把灵魂看做一个物(thing)\[Ding\]. 通过物我们首先理解了 an immediate concrete existence \[ein unmittelbar Existierendes\] (我们对其形成了感官表象(灵魂也就以这种方式被说出来)).

精神是活动(activity). 这意味着它会表达它自己. 因此, 精神必不能被视为没有运动的存在\[prozeßloses ens\]. 旧形而上学就把 无过程的内在 与其 外在 分离.


## 35

形而上学的第三部分是 **宇宙论(cosmology)**, 探讨世界(world)的偶然性、必然性、永恒性, 在时间的限制, 世界在变化中的形式的规律, 以及人类的自由和恶的起源。

宇宙论中所认为绝对对立的, 主要有下列各类范畴:
- 偶然性(contingency)与必然性(necessity)
- 外在(external)必然性与内在(internal)必然性
- 致动因(efficient)与目的因(final causes), 或一般因果律与目的(causality in general and purpose)
- 本质(essence)或实体(substance)与表现(appearance)
- 形式(form)与质料(matter)
- 自由(freedom)与必然(necessity)
- 幸福与痛苦
- 善与恶

宇宙论研究nature, 还有精神及其外在的复杂关系. 它不把其对象看做 一个<u>具体的全体</u>(concrete whole), 而是只将其看做<u>抽象规定s</u>.


## 36

形而上学的第四部分是 自然的或理性的神学(natural or rational theology), 研究上帝的概念或其可能性, 其存在的证据和其特性(properties).

从知性引领的思考来看, 要思考谓词是否适于用来 让我们把上帝表象(represent)给我们自己. 那么, 现实性(reality)和否定性(negation)之间的对立 是绝对的. 所以, 概念只剩下了 无规定性的本质的 空洞抽象, 即纯粹的现实性或肯定性(贺麟: 一种纯粹的实在性或实证性).

由于这样的证明以知性的同一为准则, 所以它难以从有限过渡到无限, 让上帝的存在以其他东西为前提了. 这会导致:
- 认为上帝无法逃离 已存在的世界的 不间断的肯定性的界限, 而不得不将自己规定为他的直接实体(immediate substance). 即泛神论(pantheism)
- 认为上帝是一个永远与主体对立的客体(Objekt), 从而变成了有限的东西. 即二元论(dualism).

如果把有限世界看做是真的(true), 上帝与之对立, 那么上帝与这个有限世界的一切有限情况的关系就会被看做上帝的特性. 这得到的特性本身是有限的, 却又因为来自上帝因此又要是无限的. 这矛盾通过 quantitative augmentation 或 the sensus eminentiorum 来模糊解决.

概述来看, 形而上学的主要特点在于: 
- 把 理性之对象 转化为 知性之抽象的有限的规定; 
- 把抽象的同一性变成法则(making abstract identity into a principle).
但这种知识的无限性, 这纯粹的本质, 依然是有限的东西, 因为它把特殊性排斥到外面, 于是便遭其否定, 限制, 对立. 它无法达到具体的同一性.

# B. Second Position of Thought Towards Objectivity

## I. Empiricism 经验主义

### 37

有两个需求使得引向经验主义:
1. 需要**具体的内容**, 而非<u>知性的抽象理论</u>(它不能从其一般性进展到特殊性以及它自己的规定).
2. 寻找一个**坚实的立足点**去<u>反对</u>这样的事情的可能性: 能够 在有限规定的平面上或使用其方法 来<u>证明一切东西</u>.
不从thought自己里面寻找真理, 经验主义反之从 **经验(experience)**(the inwardly and outwardly present) 当中寻找.

内容的具体性在于: 意识的对象 被知晓\[gewußt\]为:
- in and of themselves 被规定了的对象
- 不同规定的统一(unities of diverse determinations)
这与上面说的知性的形而上学不符, 因为 仅仅顺应知性的thinking 被限制在 抽象universal的形式中, 且无法把这universal特殊化.


### 38


- 形而上学为寻求其界说的根据, 要从表象亦即经验中去寻找.
- 单个知觉(perception) 与 经验 是不同的, 而经验主义者将知觉, 感受, 直觉 提升为 普遍性的 表象, 命题(sentences)和规律(law) 的形式.
经验主义者把这些具体的内容抽象化, 这些抽象的原则或概念在其知觉印象范围 之外无意义, 在现象中即可说明的(因果)联系 之外无意义. 所以经验在**主观**方面就得到了**坚实立足点**, 即: 意识从知觉里找到了它自己的 直接当前的可靠性(immediate presence) 和 确定性(certainty).

经验主义的一个重大原则: 凡是真的, 必然可在现实世界被感官感知. 这个法则与**应有(ought)** 对立.

经验主义的freedom的原则: 被一个人类所知晓的东西, 这人必须 亲眼看到(see **himself**), 亲身经历(knowing \[wissen\] **himself** to be present in the process). 

对现象的**分析(analysis)** 必然会使其抽象化普遍化, 无法保持它本身, 即无法坚持保持不超出经验.

为了理解(comprehend), 这 分别(severing)\[Scheidung\] 必须发生, 而精神本身 in itself 是分别. 但这只是一个方面, 而主要方面是 把被分别的东西联合(unification).

分析确定(establishes)了不同(differences), 而这不同也转变为了单纯的抽象规定, 即思想. 思想被认作things本身的时候, 就退回了旧形而上学, 认为真理在思想中.

就形而上学以 普遍性的理性对象, 上帝, 灵魂和世界 作为其<u>内容</u>(无限对象), 接收于表象, 且哲学的任务在于把这些内容归结为思想的形式. 经验主义则也接受了现成的内容, 但是是 **自然的感觉内容** 和 **有限心灵的内容** (有限的材料). 二者形式的有限性都相同(旧形而上学被知性有限化), 只不过经验主义的内容也是有限的.


### 39

经验, 就其与 对个别的事实的个别的知觉 的区别来说, 有两个成分:
1. 无限地杂多的材料(infinitely manifold material), 它的每一方面都for itself是个别的.
2. 具有普遍性和必然性的规定 的 形式.

近代和古代的怀疑论是不同的, 休谟假定经验, 感觉, 直观是真的, 而去怀疑普遍的法则和规律(因为他找不到怀疑感觉的证据). 而古希腊远没有把感觉直观作为判断真理的准则, 于是反而去怀疑感官事物的真实性.


## II. Critical philosophy 批判哲学

### 40


批判哲学与经验主义相同, 把经验当做知识的唯一基础, 不过不以其为真理, 而只把它当做对于外表(appearances)的知识.

批判哲学最初的出发点是 经验分析中得到的这两个要素的**区别**:
1. 感觉材料(sensory material)
2. 感觉材料的普遍联系(universal relations)

坚持: 普遍性和必然性 是 所谓经验的必要规定(essential determinations). <u>思想规定</u> 或 <u>知性的概念</u> 构成了 经验的知识的**客观性(objectivity)**. 它们通常包含联系(relationships), 从而可以依靠它们形成先天综合判断(synthetic judgments a priori) (即对立者的原始的联系).

休谟和康德都同样承认知识中有普遍性和必然性的成分.


### 41

批判哲学首先对知性概念的价值进行考察. 考察着重于主观性和客观性的一般的对立(对立指上面的两种成分的区别). 而批判哲学通过这样的方式扩大了对立, 它的**主观性**包含了<u>经验的总体(experience in its entirety)</u>, 即把两个要素包含在内, 于是*只有* **物自体(thing-in-itself)** <u>与主观性对立</u>.

特定的 先天之形式(forms of the a priori) (亦即thinking之形式), 即使有客观性, 却也被当做单纯的主观活动.

批判哲学的主要课题是 考察在什么限度内, **思想之形式**能获得关于真理的知识. **知识之形式 必须作为 认识的对象**. 但是, 考察思维之形式*已经是一种认识历程*了. 可以说是思维之形式考察思维之形式本身, 因此要其规定自己的限度并指出自己的缺陷, 这叫做思想的**矛盾发展(dialectic)\[Dialektik\](辩证法)**.

康德哲学主要在于指出: 思维应该自己考察自己认识能力的限度.

康德对 <u>思想规定</u> 的考察 的重要缺点, 是: 没有 in and for themselves 去考察它们, 而是单纯问它们是主观还是客观的. 他否认思想规定是给予知觉的材料. 认为思想范畴是思维本身的自发性, 因此在这意义上是主观的; 但又称 思想的东西(特定来说普遍性和必然性) 是客观的, 而称 仅仅感觉到的东西 是主观的.

这并没有颠倒主客观的用法. 思想本身才是最独立的首要的东西, 因此康德把 思想的(即普遍性和必然性的)东西 称为客观的要素. 感觉所知觉的东西是主观的, 因为它短暂. 如"客观评价"的意思就是不要用短暂的感觉爱好来随意评价.

但康德说的<u>客观性</u>依然可以说是**主观的**, 因为思想依然只是**我们的**思想, 与物自体完全隔离. 真正的客观性是: 思想不仅是我们的思想, 而且同时 一般性地是 东西本身和对象者本身(in itself of things and of the object-world \[des Gegenstandlichen\]).

目前可见客观有三种意思:
1. 是有 外部在场(is on hand externally) 之意义的东西, 与纯粹主观的东西(如意谓(meant)和梦想(dream up))区分.
2. 康德的说法, 即 普遍性和必然性, 以对比于: 偶然的特殊的主观的 固然属于感觉 的东西 . 
3. 被认为是自在的东西, 此岸的东西(what is there), 以对比于: 只是被我们所想, 因而与 东西自己或本身(the matter itself or in itself) 不一样 的东西.


### 42








