

# 动漫

## 星际牛仔
## 混沌武士
## MYGO!!!!!
## 乒乓
## lain
## 攻壳机动队
1995 ghost in the shell、无罪、SAC
## 魔法少女小圆
## 恶魔人crybaby
## 爱，死亡与机器人

第二季 2

第三季 3

## 歌剧少女
## 少女歌剧 Revue Starlight
## Metropolis

## 人狼
原作、脚本：押井守。作画监督：西尾铁也。演出：神山健治。监督：冲浦启之。

个人认为这是押井守参与的作品里面最好看的。由于是押井守写的剧本，因此整部作品的精髓都在人物的心理上。剧情跌宕起伏，但并不是为了悬疑，而是为了突出人物情感——当剧情出现转折的时候，观众首先不是感到恍然大悟，而是直接和角色一样受到极大的情感震撼。比如，剧情中会把人物心里挣扎的其中一个侧面先平静地展示出来，然后在遇到剧情转折时，观众马上可以意识到人物之前的心理状态其实更加复杂、更加有冲击力。

开头包含了许多全共斗要素，并且还有一堆德军装备。特机队使用的是机枪，杀每个人都要使用扫射的方式打出几十颗子弹，极强地体现出其冷血与暴力。可能是因为有冲浦启之在，所以各种作画都十分有力而又引人入胜。对人物情态的描写也是细致入微的（也是押井守的所有作品的精髓）。剧情的转折之中，人物情感不断堆积、增强，并使用许多半静态的画面勾引观众的思考；在最后情感大爆发，然后静静地结束。

## 利兹与青鸟

米其林河豚饲料。

一个半小时，只讲两个人的故事，所有不是以二人中的任何一人为核心的场景全都被跳过了。分镜的重点都在描绘二人的动作与神态，而且并没有过长静止画面，整个电影非常流畅地把想要表现的东西表现出来，把想要讲出的故事讲出来，让观众一直注视着主角的一举一动、一颦一簇。并没有跌宕起伏的剧情，只有二人细腻的情感历程。

我个人本来是对这样的表现方式兴味索然的（山田尚子监督对人物情感表达很好，但好多时候还是让人想睡），但这部电影包含了绝妙的一段吹奏乐（毕竟也是京吹系列的），让我直接沉迷其中。这段名为《リズと青い鳥 第三楽章「愛ゆえの決断」》的双簧管solo长笛辅助部分，对应是故事是利兹发现陪伴自己的女孩是青鸟后，决定放飞它，让它回归自由；青鸟虽然爱着利兹而宁愿舍弃自由，但利兹也是因为爱着青鸟而让它飞走，于是青鸟饱含复杂的情绪，以飞走的方式来回应利兹的爱。这段吹奏乐由对应着青鸟的女主角来演奏双簧管，以青鸟的身份向利兹倾诉情感。对应着青鸟的女主角演奏双簧管时情态坚定，因为这是极其坚强而悲壮的情感表达；对应着利兹的女主角则万般感伤，哀叹自己学会了打开鸟笼的方式，又不得不选择打开鸟笼，与以前的没有波澜的、“稳固”的人物关系作告别。不知道是不是吹奏乐就有这种魔力，还是说是作曲的人水平高，这段吹奏乐感染力极强（我觉得双簧管和长笛这种管乐器的声音本身就有悲凉感），让言语无法表达的强烈情感喷涌而出；演奏过程中，也刻意地描绘了其他人被这乐声所冲击，对应着利兹的女主角的内心情感也发生了剧烈变化，使得演奏进行的同时剧情与任务情感线也在被推进，而这一段推进也是此电影的高潮，这让这段吹奏乐成为了整个电影最重要的部分；另外，观众与所有在场人物感同身受，这更是让人敞开胸怀去品味乐声中的情愫。

也许它是“无聊而平淡的文艺片”或者是“高级河豚饲料”，但我还是会收藏起来时不时重新看看这艺术品。
# Galgame

## 素晴らしき日々 ～不連続存在～
## 去人
电波味道正，可惜整体剧情有点不太行，但都电波疯爽了谁在意呢）。

《精神病十种》开始，作者的意图渐渐显露：通过将作品创作这一行为本身融入到作品当中，以一种meta的视角来进行实验性的叙事。人物遭受作者的暴力，被安排命运，与顽固的作者谈话。










