

# 苏格拉底

知识毕竟是可能的，但前提是我们要遵循合理的方法；我们必须正确定义我们的术语，必须将我们的推理返回到基本原则上。知识和一般、典型有关，和特殊、偶然无关。

苏格拉底的方法所使用的对话不仅是一种辩证策略，而且是发现真理的一个技巧。苏格拉底坚信，尽管人们持有各种不同观点，但是存在着人们都能够赞同的真理，基于这一信念，苏格拉底通过讨论或者问答让真理呈现出来。

# 柏拉图

自在自为的理念(形式)是实体, 善是最高理念, 其他理念由它产生. 有一个无形式的"物质"(非存在non-being(低级存在), 基底substratum), 使得理念通过它产生具体的下位的事物(称具体事物"分有"了这形式). 是二元论. 形式的存在方式是唯一的; 它们既不是精神的也不是物质的, 但却是真实的. 所有具有共同谓述的具体事物分有了一致的形式, 当具体事物发生变化时, 它就分有了不同的形式.

造物主并非真正的创造者，而是一个建筑师. 他以善的观念为指导，形成一个尽可能完善的宇宙，但受制于作为基质的物质。造物主是自然和心灵中所有力量、活力、活动性的来源和基质.

灵魂本就知道理念, 但忘记了, 而事物对感官的刺激帮助灵魂回想起理念(不然灵魂没有办法从下位事物中得知理念).


# 亚里士多德

具体的个别事物是实体, 是多元论, 每一个实体都是物质(特殊性)和形式(普遍性)的混合体(而非柏拉图的分离). 理念并不与我们所感知的世界分离，而是世界的一部分，内在于这个世界；理念给予世界形式和生命.

没有经验就不会有知识, 但单纯的经验的知识是或然的, 从经验获得知识的方式是理性直觉. 理性直觉获得普遍真理, 然后用三段论推出别的. 普遍的东西是我们思考过程最后把握的东西, 而它们在本性上却是最初的: 它们是实在的第一原理.

物质具有前后相连的不同的形式, 并不断被它所具有的不同形式构造. 物质和形式既不产生也不消失. 潜在与现实的对立, 一个东西即使是一次实现, 但总会相对于另一个东西是潜在的. 将物质称为潜在的基质，将形式称为实在或者现实的基质.

事物的出现所必需的条件都被称为原因. 物质对形式有抗拒, 因此有不完善.

运动或变化被解释为形式和物质的统一。理念或形式导致了物质的运动；理念是施动者，而物质是受动者。运动即事物由潜在状态成为现实。

运动的因一直往前推, 必须要有一个不动的第一因, 即上帝. 认为上帝在其他事物中产生运动，这一产生方式类似于一个设定的理想或可欲对象推动人们的意志去行动; 上帝是一切事物的目的因. 因为不动, 所以不能是物质, 只能是纯粹形式, 没有潜在性. 上帝是思考思维的思维, 完全直观地洞见世界.

自然是有活力的而不是消极的，是有目的的而不是机械的，是质的而非量的; 物质存在着绝对的性质变化.

一个事物的善在于其特定本性的实现；每一个创造物的目标或目的就是要实现或显露其特定本质，这一本质使其区别于其他所有创造物.


# 伊壁鸠鲁

机械原子论(和德谟赫利特一样).

同观念相符合的唯一实在就是属于一定类别的特定和具体的事物，而一般观念只是一个标记或符号.

我们直接知觉的并不是事物自身，而是它们的副本，由物体对感官施加影响而产生。他的真理理论同他的感觉理论共进退。

# 斯多葛主义

斯多葛学派将语法引入逻辑学中，因而是传统的语法科学的创立者.

知识是通过知觉获得的; 灵魂天生是白板. 印象的持续形成了记忆影像，记忆影像合起来构成了经验。从感觉和影像中形成了一般观念，这些观念建立在普遍经验的基础之上，被称为普遍概念(这普遍概念对所有人都一样)。获得普遍概念 这一 理性的能力是 关于思维和语言的能力, 在本质上与我们充满世界的普遍理性是一样的. 他们认为只有具体的事物才真实存在，而将普遍事物视为主观的抽象。

当一个人确信他的感官处于正常状态，知觉清晰明确，并且他自己和其他人的重复观察验证了他的第一印象，他就有资格<u>确信真理</u>。芝诺称具有这样的确信的感觉是“概念印象”(“理解性的表象”). 知识的标准就是印象或者概念的不证自明，是对存在着与印象或概念相对应的实在的确信。

斯多葛学派赞同亚里士多德的观点，认为万物都由两种基质产生，一种基质作用、运动和形成事物，另一种基质被施加作用、被运动和被形成。他们也赞同亚里士多德的观点，认为这两种事物并不是分离的实体——虽然它们在思维中可以被区分，却结合成为一个实在。但认为力是有形的, 不过力比质料更高级.


# 怀疑论学派和折中主义


这一学派的共同思想是：我们不可能知道事物的本性。我们的感觉只告诉我们事物如何向我们显现，而不是它们自身是什么。如果感觉是我们所有知识的来源，我们永远不可能超出感觉，那么我们怎么能知道对象是否同感觉相一致？而且，我们的思维同感觉相冲突，我们在这里没有标准来区分真伪（皮浪）。我们所有能说的就是：我们具有某某意识状态，一个物体显得是白的或黑的，而不是说它是白的或者黑的——这对于所有的实践目的来说足够了（皮浪）。

卡尼阿得斯认为，虽然我们在知道事物的本性的确定性上没有标准，但是我们有充分的确信，例如知觉的清晰生动，在实践行为上引导我们。在他看来，存在着不同程度的可能性；因此没有必要完全悬置判断。明智的人会根据观念的可能性程度来赞同某个观念；但是他总是会记住，即使最高程度的可能性也不能保证是真理。卡尼阿得斯的这一态度培养了**折中主义**，一种将各种来源的真理结合起来而不寻求统一的确定知识体系的常识哲学。


# 宗教运动


## 犹太--希腊哲学

我们通过自身的逻各斯来想象逻各斯，我们自身的**逻各斯**(相当于斯多葛学派的世界灵魂, 或者柏拉图的理念世界)是知识的第二能力，与**纯粹理智**相区别.

逻各斯是实体化了的上帝的智慧、能力和善，或者被设想为不同于上帝的实体。为了让逻各斯有可以施加作用的对象，斐洛引入了另一个基质：无性质的物质或者占据空间的团块，上帝是其原因。从这混沌的团块中，上帝以逻各斯为工具，造出了可见的世界，这个世界是理念的影像或者复制。逻各斯的可见影像是通过**感官知觉**，而感官知觉是人的知识的第三种能力.

## 新柏拉图主义

上帝是所有存在者、所有对立和差别、心灵和身体、形式和物质的来源，但是上帝自身没有杂多和分歧，而是绝对的太一。上帝是太一，在无限中包含着万物；他是没有原因的第一因，产生万物，流射出万物。因为杂多预设了统一，统一先于并且高于所有存在者。他的超越性在于，我们对他所说的任何言语都是在限制他。

虽然世界产生自上帝，但上帝并不是创造了世界，因为创造意味着有意识和意志，也就是限制。上帝并没有决定要创造一个世界，这个世界也不是从上帝演化而来的，因为上帝是最为完善的。世界是从上帝流射而来的，是从他的无限能力或者现实性中溢出的。

流射的过程可以分为三个主要阶段：（1）纯粹思维或者心灵，（2）灵魂和（3）物质。

- 在第一阶段，上帝的存在被分为思维和观念，也就是说，上帝思考思想，他沉思纯粹的理念世界。但是在这一阶段，思维和其观念，主体和客体是一，在时空上没有分开：在神圣心灵中，思维者和其思维是同一个东西。
- 灵魂具有两个方面：首先灵魂会朝向纯粹思维，其次灵魂会朝向感觉世界。在前一方面，灵魂像纯粹思维一样思考和沉思；在后一方面，灵魂不得不为物质制定秩序，从而有了欲望。普罗提诺将第一方面称为世界灵魂，将第二方面称为自然。
- 除非灵魂有可以施加作用的对象，否则它就不可能实现自己运用能力、采取行动和形成某物的欲望。于是灵魂就产生了物质. 我们所能做的就是假设它是性质变化的现象背后的必要基质，在流逝的感觉世界持续存在。

它是有神论的，宣扬超验的上帝；它是泛神论的，认为万事万物，一直到最低级的物质，都是上帝的流射。这一体系是宗教的唯心主义，因为灵魂的最终目标是要在上帝的心灵中寻找安宁。虽然这一点在此生不能实现，但是人们应当通过使其心灵与上帝保持联系，摆脱感官的束缚，为实现这一目标作准备。

> [!info]
> 泛神论是东方最古老的思维，其认为神就是万物的本体，“自然法则”是神的化身，这是宗教信仰种类之一，谓宇宙间只有一个长住不变，自有永有，绝对永恒的“本质”。

# 基督教 + 中世纪哲学

教父哲学是中世纪哲学自身的开端. 这一时期最伟大的代表是圣奥古斯丁.

基督教初期 = 犹太 + 希腊哲学

**圣徒保罗**, **教父哲学的两个特征**：首先是上帝的化身和唯一的儿子耶稣基督的升天；其次，用在希腊世界占主导地位的哲学概念来解释基督这个人。基督被等同于上帝的权力和智慧，即逻各斯；他作为原型的人而预先存在，但为上帝所创造。逻各斯是一个人，是有生命的父亲的儿子，而不是冷冰冰的哲学抽象。

**诺斯替教**是处于萌芽期的经院哲学. 基督是最高的神灵之一，他进入人的身体以便解放由造物主囚禁于物质之中的光明的精神。那些能够理解基督真正教义的人就成为诺斯替教徒，或者“精神存在者”，最终会从物质的束缚中解放出来——禁欲就是摆脱束缚的手段之一；那些不能够摆脱可感物质束缚的人将会随着物质而消亡，而获得自由的人或者“精神存在者”将会升入造物主的天堂。尘世是堕落的结果；物质是恶的基质。公开的教义包含在基督教的信条中，而秘传的教义则秘传给诺斯替教徒。

**护教者**: 通过自由意志的行为，上帝发射出逻各斯：逻各斯来自于上帝，就像光来自于太阳一样。太阳发出的光并没有离开太阳，而神圣的理性在产生过程中也没有离开上帝；上帝通过产生理性，这一理性与他不可分离，很显然上帝并没有丧失掉他的理性；逻各斯仍然属于上帝，与产生它的来源一起存在。同时，逻各斯被设想为另外一个人——与上帝在本质上同一，但是在数目上不同——它是第二个上帝，与上帝永远共存。逻各斯在耶稣基督那里成为人，基督成为逻各斯的化身，“道成肉身”。圣灵是上帝另外的显现，也被设想为实体。逻各斯永恒地被创造。创造活动并不是一个历时的活动，而是一个永恒而连续的过程；圣子被圣父永恒而连续地创造着。

## 圣奥古斯丁

我们需要理智来理解信仰所相信的东西；我们需要信仰来相信理智所理解的东西。理性必须首先决定启示是否实际上发生；当信仰确认了启示，理性就试图理解和解释它。但是我们不可能希望理解我们所相信的所有事情，而必须完全根据教会的权威来接受信仰的真理，教会是上帝在尘世间的代表。

我知道我存在；我的思想和存在具有不可置疑的确定性，并且我知道存在着永恒不变的真理。我的怀疑恰恰证明了我意识到了真理。我称一个判断为真或者为假，这一事实表明了真理世界的存在。在这里，奥古斯丁遵从柏拉图的方式，将真理视为真正的存在，并认为人的心灵天生具有关于真理的知识。

上帝从无中创造了世界；这一创造并不是像泛神论的新柏拉图主义者所认为的那样是上帝自身存在的必然演变，因为他的存在超越了其创造物的本性。上帝的创造是一个连续的创造，因为除非由上帝支撑，否则世界就会消亡；世界绝对而持续地依赖上帝。我们不能说世界是在时空之中被创造的，因为在上帝创造时间之前，既没有时间也没有空间；在创造世界时，他创造了时间和空间；他自己则不在时空之中。但是上帝的创造并不是一个永恒的创造；世界有一个开端；创造物是有限的、可变化的和易消亡的。上帝也创造了物质；物质并不比形式更早，虽然在本质上先于形式；也即是说，我们必须预先假定物质在逻辑上是形式的基础。上帝的全能要求所有可设想的事物，甚至是最微不足道的事物都存在于宇宙中。

**恶的问题**，正如它自身向奥古斯丁所呈现的，本质上是一个神学问题：如何可能在上帝的善与全能的他所创造的世界上存在的恶之间实现和解？圣奥古斯丁就认为, 如果上帝已经创造并且预先决定了所有事物，同时他又是一个绝对善的存在者，那么上帝希望做的任何事情都是为了他的创造物的最好利益，甚至<u>所谓的恶在这一意义上也是善的</u>。就像图画中的阴影有利于整体的美一样，恶对于世界的善来说也是不可缺少的。恶不是善，但是有恶存在是一件好事。或者，<u>恶可以被认为是缺陷，是本质的缺乏，是善的遗漏</u>.


# 经院哲学

## 经院哲学的性质和问题


四个问题:
1. 信仰和理性之间的关系，以及启示和理性之间的关系，后者与前者并非始终重合；
2. 意志和理智之间的关系(灵魂的两种主要能力)；
3. 自然和恩典之间的区别——至少就当前的目的而言，我们可以将这一问题视为从属于前两个问题；
4. 共相的地位。

---

1所强调的是信仰<u>改变</u>了理性这一经典概念. 在圣托马斯之前和之后，存在着两种比他的这一适度立场更加严重地依赖信仰的思想形式——每一种形式都以不同的方式<u>依赖信仰</u>。在他之前的情况是，如果我们对纷繁复杂的发展过程进行高度简化，可以说理性从属于信仰，其主要目的是将启示的真理理性化。这一时期的大多数思想家认为理性完全能够胜任这一任务；实际上他们中的某些人比如杜尔的贝伦加尔、贡比涅的罗瑟林和阿伯拉尔对理性信心十足，甚至于认为理性通常违背信仰，并且纠正信仰。在圣托马斯之后的时期，人们不太倾向于相信理性是信仰的适当的附属物，因此，启示神学和信仰开始被认为与理性截然不同。这一观点限制了理性的活动，使得其活动范围至少在自然神学中显得不足或者完全不存在。作为自然神学和启示神学之间的这种不连贯的一个结果就是：在启示神学中所使用的理性不过是伪装的信仰。对信仰合理性的这一彻底的分离以及随之而来的对理性的力量所持有的怀疑论观点似乎越来越严重。在邓斯·司各脱看来，理性虽然是不完善的，在其活动范围上受到约束，但是最终仍然与启示神学的观点一致；而在奥卡姆和奥特库尔的尼古拉看来，理性不得不退出神学。

---

2<u>意志和理智</u>之间的关系的问题是对<u>信仰和理性</u>之间争议的<u>响应</u>。因为中世纪的人们认为信仰使用意志，而推理根据定义使用理智。**圣托马斯**: “理智不仅理解一般的善的观念，而且在每一个别情形中，都能辨认什么是善的，因此决定了意志。”. 

圣托马斯将意志作为实体中所有运动的来源，他坚持认为意志具有绝对的自发性和不确定性——具有根本意义上的自由。存在者可以做出或者停止某个行动——一个人自由地意愿想或者不想某个善。我们可以主张意志甚至促使理智理解其对象。但是意志仅仅是不完全地由其绝对的自发性和不确定性所界定的，它还必须包含一个评价性的要素，因为意志寻求善，实际上必然意欲至少一个善——至福。而且，在这一评价性活动中，意志与理智具有密切的联系，因为意志不仅促使理智理解其对象，而且意志就属于理智所要理解的对象。虽然理智更高, 但意志应当始终警觉，我们应当在理智的证明无能为力或者不适当时准备去相信和爱上帝。尽管意志促使我们行动，这一行动包含了认识，但是意志只能欲求由理智向其提供的善。“理性探究意志，而意志欲求理性。” 

“通过赞同属于信仰的东西，人就会超越他的本性”。因此，信仰“必须从某个内在地影响他的超自然的基质来使他得到启示……就这一赞同是信仰的主要活动而言，信仰是上帝通过恩赐内在地影响人……相信某物的确依赖相信者的意志；但是人的意志需要通过上帝的恩赐作好准备，以便他可以被提升到超越其本性之上……” ”……上帝通过自己的方式影响所有事物……但是人的本性拥有自由的选择能力，这是适当的。因此如果没有自由选择的活动，上帝的正义的意向就不可能在使用自由选择权的人那里实现；但是上帝在赋予人以正当的恩赐礼物的同时，又促使人们用自由选择权来接受这一恩赐的礼物，从而能够接受上帝的这一影响。”

---

共相问题的不同回答:
1. 种和属具有真实的存在, 独立于考虑它们的心灵. 是**实在论**. 可以认为是柏拉图的认识论. 个别事物只有通过其形式或者构成要素才能被设想.
2. 只有个体才是真实的, 所谓的种和属只是名称. 是**唯名论**(sermonism或terminism).
3. 依靠亚里士多德的认识论，因而也就是依靠亚里士多德关于个别实体由形式和质料构成的分析, 是**温和实在论**. 将个体视为最根本的存在; 形式同个别事物的本质是一致的；本质存在于个别事物之中，并使得个别事物能够被定义; 形式就是个别事物与同一种类其他事物所共同具有的东西. 形式可以具有非精神的存在，这一存在属于个别的、具体的、由形式和质料构成的实体——在具体的实体中，质料是使其个体化的因素. 形式和质料的结合物就是<u>本质和存在</u>的合成物；但是为了让心灵注意本质，由此给予<u>本质</u>以它所缺少的<u>普遍性</u>（*普遍性是具体的个别事物的要素*），认知者就需要现存的、具体的个别事物，从中进行抽象. 因此共相就有**三重存在**：
	1. 它在个别事物中存在，但并非在严格意义是普遍的；
	2. 经过抽象之后，共相就具有了一种以个体存在为基础的存在，但是增加了一个普遍性的说明；
	3. 最后在圣奥古斯丁的范型论的影响下，圣托马斯认为种和属先于个别事物而在上帝的心灵中存在。

中世纪晚期, 唯名论复兴, 因为此时唯名论者对于理性和信仰之间的和谐已经不再有信心. 复兴的唯名论会让圣托马斯用来支持信仰的理性主义科学必定逐渐被经验科学所取代.


## 经院哲学的形成期

### 约翰·司各脱·爱留根纳

司各脱的神学在人们熟悉的新柏拉图主义和奥古斯丁主义思想的气氛中发展。

(泛神论)宇宙是上帝本质的表现或者产物：万物——上帝的思想、逻各斯和现象世界——皆源于上帝。但是上帝的显现并没有与上帝分离；它是上帝的活生生的表现，而不是被上帝所抛弃的东西。上帝与他的创造物是同一的；他在创造物中，而他的创造物又在他之中。上帝在其创造物中显示自己，在此意义上他们是同一的；不可见和不可理解的一使得他自己成为可见的。他自己没有形式和性质，但是能设定形式和性质。在人看来，宇宙似乎是一个分开的、繁杂或多元的宇宙，是神的显现；但是就其本性而言，上帝是一个单一的、未被分割的整体，在这一整体中所有的对立都得到和解。

说起来似乎自相矛盾，上帝是不可形容、不可理解、不可知晓和不可定义的基质，对于上帝，我们不能作出任何论断，而就万物都是上帝本性的表达或者显示而言，我们又可以断言上帝的任何本性。

由这一泛神论的学说可以推知：人也是神圣基质的显现；但是司各脱<u>并不愿意</u>得出这一结论，因为<u>这将意味着人类的决定论，并将恶归于上帝</u>。人不只是可感知的肉体，他还是微观的宇宙，是活生生的精神，并且他自己应当为离开上帝而堕落的行为负责。上帝不可能是恶的原因；因为上帝没有恶的观念。如同圣奥古斯丁所宣扬的，恶不过是善的匮乏。逻各斯与人性结合，帮助人们通过与上帝结合，使他们恢复最初对上帝的爱，从而拯救人类。(人类意识没被彻底融入到上帝之中, 尚未彻底化).

### 关于共相的争论的开端


- 柏拉图的理念论（共相先于事物存在）
- 亚里士多德实在论（共相存在于事物之中）
- 唯名论（共相只是具体事物的名称，并不是先于事物，也不是在事物之中，而是后于事物）

实在论的观点认为我们的一般概念和逻辑思想不仅仅是心灵的主观观念，而且自身具有独立于心灵的实在性，这一观点意味着共相是合理的和可知的。因此真理就不只是主观的意见；存在着客观的、普遍有效的真理，哲学的任务就是要通过概念思考获得这一真理。实在论还意味着除了产生又消失的具体的个别现象之外，还存在着永恒不灭的实在。

### 坎特伯雷的安瑟伦：第一个经院哲学的思想综合

(安瑟伦的)本体论证明就是从上帝的概念推论出上帝的存在，表明上帝的这一观念包含了他的存在。上帝的观念——关于无与伦比的伟大事物的观念——也就是，一个完美存在者的观念。如果上帝不存在，这个观念就不是可思考的最伟大事物的观念；还存在更伟大的事物。具有其存在的观念要比没有其存在的观念更为完善。因此，上帝作为最完善的存在者必定存在。通过这一方式，安瑟伦力图证明上帝的完善包含了他的存在。

但是安瑟伦的前提并不能必然得出这一结论。他的推理仅仅证明了：当我们思考某个事物，认为它存在，我们是在思考一个比不存在的事物更为完善的事物。关于存在的事物的概念是一个比被设想为不存在的事物的概念更为完善的概念。他并没有证明上帝存在，而只是证明了存在的上帝的观念要比仅仅是主观的上帝的观念在内涵上更为丰富。但是应当指出的是，本体论证明对于接受实在论预设（共相具有精神以外的实在性）的人来说是令人信服的；因此，**共相的实在论理论是关于上帝存在的本体论证明的一个隐含的前提**。

香浦的威廉（1070年～1121年）坚持一种极端的实在论，他认为个别事物所属的种和属完全存在于每一个个别事物之中，个别事物相互区别，这只是因为它们的偶然属性，也就是说，它们在本质上并没有差别。阿伯拉尔反驳道，如果情况是这样，那么同一个实体将会有不同的甚至是相互矛盾的属性；例如，这个实体将会在同一时间处于不同地方。

根据《种和属》（作者不详，但被归于12世纪早期）一书的观点，共相是事物固有的，并不存在于个体事物自身，而是存在于同一类的所有个别事物之中。这样，为同一类的所有个别事物所共有的要素是物质；而使得一事物区别于其同一类中的其他事物的要素——它的个体性——是形式。


### 彼得·阿伯拉尔和12世纪的经院哲学


阿伯拉尔反对实在论的观点，这一观点认为共相是外在于上帝心灵的真实实体，他认为我们不能用一个事物来称谓另外一个事物，但是可以用共相来称谓许多事物；因此共相不可能是一个事物。他同样反对唯名论的断言：共相只是一个词；共相被用来称谓一类对象、同所表示的对象有关，只是就这个来说共相是一个词；共相并不是语词（voces），而是概念性的谓项（sermons）。阿伯拉尔可能用这一观点来表示：表述一类对象共同属性的普遍观念是心灵中的概念，用来表示这些概念的词项或者单词是用来称谓个别事物的词（sermones）。这就是被称为概念论的观点，可能也是阿伯拉尔所坚持的观点。

沙特尔学派: 共相或者种属概念（根据杜尔的伯纳德的观点，还包括具体事物的观念）以一种纯洁的状态存在于神圣心灵中。物质以某种方式从共相中得到其形式。物体存在于共相中，就像水存在于河床中一样；他们提出“自然的形式”来解释物体——这一形式与神圣心灵中的纯粹观念有关，就像事物与其模型有关一样；这一联系的性质是不明确的。物质性的物体模糊地表现形式或者观念。理智能够通过抽象来理解物体的形式或者共有性质

### 12世纪反经院哲学的倾向

我们已经讨论的哲学——神学运动的目标是要给基督教的宇宙——正统的教会所设想的宇宙一个理性的解释。这一目标预设了：上帝的目的、本性和活动能够为理性所理解，并且人们能够基于基督教的信条建立一个体系。这就是为教会的正统教义所规定的唯理主义或者理性主义。但是经院哲学作为一种完全理性化的神学从未毫无争议地占据基督教世界。在与经院哲学并行的理论中，且常在这一哲学内部，我们会发现一种反神学的倾向，一种对信仰过分理性化的反对，和对宗教生活进行更为注重实际的表达的渴望。对于这一运动而言，宗教不只是宗教哲学，后者使人们在将信仰理论化的过程中得到满足，而是从中获得体验的宗教信仰；宗教的主要诉求并不是要证明上帝的存在并规定他的性质，而是要与上帝建立一种非理智性的关系。

根据神秘主义者的观点，人们只能通过神秘的沉思而不是辩证法或者逻辑才能与上帝建立联系；神学的功能就是告诉我们如何实现这一点。他们强调人的内在信仰，灵魂的内在体验，因此很自然对灵魂的经验性研究更感兴趣。神秘主义是实践的神学，宣扬神秘沉思的艺术。但是他们也有自己的理性神学，这一神学强调信仰的超理智性。

泛神论观点: 如果共相是真实的，那么最高级的共相，即上帝必定是最为真实的存在者，而其他事物都是这个神圣本质的显示。共相的实在论似乎包含着泛神论的上帝概念和他与个别事物的世界之间的联系，阿马利克同约翰·司各脱·爱留根纳一样宣扬这个由变化和可分的现象构成的世界来自于上帝，最终又将复归于上帝，作为一个永恒不变的个体与上帝在一起。

### 不安的征兆



















