
英语版本：Georg Wilhelm Friedrich Hegel  Encyclopaedia of the Philosophical Sciences in Basic Outline, Part 1, Logic (Dahlstrom, Daniel O. Brinkmann, Klaus) Cambridge University Press

# 一些词和基础概念

history of philosophy: 哲学史

reason: 理性

> [!note] 康德的感性与知性
> [如何理解康德《纯粹理性批判》里面“知性”这个概念?](https://www.zhihu.com/question/324737028)
> 
> 首先，**sensibility（感性）** 给了我们感官的信息或者经验。但是，这些经验是混乱（叫做**intuition直观**）。
> 
> 这时，我们就需要我们的**understanding（知性）** 来“组织”这些信息/经验。这个“组织”的过程有几步：第一步，知性在不同的经验找到了相同点，并把这些相同点叫做了一个统一的名称，也就是形成了一个**concept（概念）**。打个比方，人首先看到了红玫瑰红色的法拉利和红色的血（这是来源于sensibility的），然后人通过understanding（知性）把它们共同的颜色统一在了一起并叫做“红色”。这里，红色是一个concept（概念），而把这些颜色统一在一起并叫做红色的能力是understanding（知性）的能力。第二步，当人有了概念，人就可以用这些概念做**判断（judgement）** 了。而这个判断可以以12种不同**范畴（category）** 体现，而每一种范畴也有自己对应的概念。打个比方，所有的玫瑰都是红色的。这就是一个通过知性做出的判断。这就是知性所做的事情。
> 
> 简单的说：我们的感性把来源世界（事物本体）的信息转化成了intuition。然后知性把intuition转化成了概念，并把概念转化成了判断。（当然，这一切都是同时发生的，也就是说，知性和感性是同时作用的。）

contingency: 偶然性。

> 来源于网络：
> 
> Contingency means there is something required. Possibility means chance.
> 
> _Possibility_ tends to be used without reference to whether it is planned for or not. _Contingency_ tends to be associated with **deliberate plans**.

ought: 应当，应然

think over \[Nachdenken\]: 后思，反复思索

empirical: 经验的，经验主义的

- universal: 普遍性(可以作名词)
- particular: 特殊性

speculative: 思辨的. 剑桥词典: based on a guess and not on information.

contradiction: 矛盾, 不一致

- immediacy: 直觉性
- mediation: 中介性

\[Beisichsein\]: being-at-home-with-itself: (支配性地)与自己存在(支配格+self+being)

\[das Apriorische\]: the a priori: 先天的

\[an sich\]: 自在

\[für sich\]: 自为



# Introduction

## 1

thoughtful contemplation需要：
- demonstrate the necessity of its content
- prove its being
- the determinations of its objects
因此，熟悉的事物在这样的活动面前也不再能提供直接的答案。

一个beginning是something immediate，因此寻找beginning就等同于做出了假设（presupposition）。

## 2

Generally speaking, philosophy may *initially* be defined as the **thoughtful examination \[denkende Betrachtung\] of things**.

在哲学的特殊思维方式当中，thinking becomes knowing and a knowing that comprehends things \[begreifendes Erkennen\].

基于thought的the human content of consciousness首先不以thought形式出现，而是以feeling, intuition, representation形式出现（都和thought形式有区别）。

**thinking over** \[Nachdenken\] 或者叫 **reflective thinking** 的定义：has thoughts per se for its content and brings them as such to consciousness.

thinking 的 activity and its products 在这些东西中被 present and contained，这些东西指的是religious, right, and ethical, whether it be feeling and faith or representation）。但是，there is a <u>difference</u> between having such feelings and representations that are determined and permeated by thought, <u>and</u> having **thoughts about** them. 而后者（**thoughts about** them）产生于对这些意识的形式的**thinking over**，这些thought接纳了（rubric under which ... are subsumed）包括哲学在内的各种东西。

忽略了这个<u>difference</u>（即思考对feelings and representations的确定<u>与</u>哲学的反思），就会导向：如果不能研究好吃饭的原理就不能吃饭。

## 3

无论是纯感、纯思、混合的 content，都是 <u>one and the same</u> 的，而 Feeling, intuition, image 等等都是这种内容的形式。在这些形式当中，content被consciousness给对象化了；而在这对象化当中，这些形式的determinacies将其自身转化为content的一部分。这就使得根本上完全一样的对象看起来却是不同的content。

Given that <u>the determinacies of feeling, intuition, desire, volition, etc.</u>, insofar as we are <u>conscious</u> of them, are usually called **representations**. 哲学中一般来说把 representations 替换为 **thoughts and categories**，但更确切地说是替换为**concepts**。

很难弄清楚对应于 thoughts 和 concepts 的 representations, intuitions, feelings 是什么。这是哲学难解性的一点。

哲学难解性的另一点来自于 the impatience of wanting to have before oneself in the form of a representation what exists in our consciousness in the form of a thought and a concept.

## 5


通过think over，把consciousness的content以thought和concept的形式留存。


## 6

哲学逐渐意识到它的content就是basic content，这basic content在活的精神的范围里生产和再生产自己，生成了world（consciousness的world的内外），或者说它就是**actuality**。对这种 content 的 immediate consciousness 称作 experience。

哲学对这content的认识方式与其他认识方式仅仅有形式的不同，因此哲学<u>对actuality和experience的认可（或一致）（agreement）</u>是必需的。对这种agreement的认知将<u>the reason that is conscious of itself</u> 和 <u>actuality 或 the reason that exists</u>给一致化（或和解）（reconciliation）了，而这也是哲学科学的**最高目标**。

> [!note]
> 贺对reconciliation句的翻译：自觉的理性与存在于事物中的理性的和解，亦即理性与现实的和解。
> 
> 我认为“存在于事物中的理性”更应当翻译成“存在的理性”。类似于“我思”和“我在”的和解。

What is rational, is actual; And what is actual, is rational.

把理念和现实分开（the severance of actuality from the idea）的人，会妄想真实的东西的抽象，并且妄称其为应然（ought），又认为世界没抵达应然，仿佛这个世界要向他们学习一样。在哲学要探讨的actuality中，那些东西都是浅显外在的。


## 7

现在的哲学从这些方面产生它的内容：
- its own intuition and perception of the outer and inner world
- its immediate rapport with nature
- its immediate rapport with the spirit and the human heart

这种经验的原则使得我们人类必须 **be involved in** （无论通过外部感官，还是深度的精神或各自的自我意识）才能去探讨 a given content，准确来说必须 find such content to be united and in unison with the **certainty** （确定性） of 人类自身。


## 8

上述经验知识有两方面不足(贺:不能满足理性的要求),一个是8一个是9.

因为某些objects(freedom, spirit, God) 会直接将其content表现为infinite, 所以他们不在经验科学的范围内.

nous 的 deeper determination 是 spirit.

## 9

在形式方面,主观理性会要求更高的满足,这样的形式一般是necessity in general (一般必然性). 经验科学无法提供这种necessity. 解决这种necessity的是真正的哲学的思考方法: **speculative thinking (思辨思维)**. 这种thinking有其peculiar form, 而**concept**是它的general form.

speculative 和 科学的区别在于category的改变. speculative logic 完全地吸纳了科学的内容, 只是多了metaphysics, 并且和经验科学有同样的思考的形式, 一样的法则和对象, 但使用了额外的categories进行加工(甚至把哲学的范畴加到科学上).

> speculative 的 concept 与平时的concept不同(平时的被认为无法把握无限).

## 10


哲学认知中起作用的thinking需要在必然性方面进行考察, 同时其生产absolute object的能力也要被考察; 而这些考察又是被归为哲学的东西.

> 也正因如此, 对此的初步解释必然是很俗的假设与断言, 说A对和说其对立面对都没right上的区别.

对knowing (instrument) 的考察只能通过knowing本身来进行, 而不能像考察工具的能力一样站在外面考察knowing的能力. 而批判哲学却妄图这样考察faculty of knowing, 就像学会游泳之前不要下水一样.


## 11

相比于spirit的existence或其object, 精神追求其崇高内在性--即thinking--的满足, 并确保把thinking作为其object. 这样, spirit就彻底回归其本身, 因其纯粹之自身就是thinking.

但是, spirit在 the fixed non-identity of its thoughts 中迷失, 被困于其对立面而无法抵达自身. 而thinking的崇高目标使其不会甘于单纯的 understanding \[verstandiges Denken\], 即使迷失也会在它自己当中解决(分解)其contradictions.

ddd逻辑学的一个主要方面是, 意识到 dialectic 构成了 thinking 的根本 nature, 意识到 understanding 必然落于其negative(或落于contradiction).

## 12


哲学的起源从experience获取**point of departure (出发点)**, 即从immediate consciousness engaged in formal reasoning \[rasonnierendes Bewußtsein\] 获取出发点.

think 会将自身 **elevate** 到 natural, sensory, and formally reasoning consciousness 之上, 并且成为自己的纯粹元素. 以此方式, 它首先需要 self-distancing, 需要与**出发点**的 negative relationship. 它在universal essence of these appearances 的观点中获得了满足.

The relationship of **immediacy** and **mediation** within consciousness: 二者缺一不可. 

对超感官的, 上帝的知识, 来自于对感官性的感知的elevate, 也就蕴含了对这些初始object的 **negative** stance, 而这就意味着有mediation (通过否定来立足). 但是, 这种超认识的independence并不比empirical的东西差, 它通过对这些东西进行 negation 和 elevation 来获取independence (这里independence这一概念是在更加辩证的语句下的). 如果强调mediation(没有特别贬义的意味, 但声明了这种说法没太大意义), 可以认为哲学起源于experience (即 the a posteriori (后天)), 就像eating依赖于food.

属于thinking的**immediacy**就是**universality**, 这种<u>immediacy</u> is reflected into itself 从而 <u>mediated</u> in itself (即 the a priori (先天)) (<u>被中介了的直接性</u>); 一般也是它(这里指代不明, 可能是immediacy也可能是thinking) 的 Beisichsein.

如果thinking停留在 the universality of ideas (就像早期哲学的being和becoming一样), 就应当被斥责为formalism. 应当承认哲学的发展归功于empirical science: empirical science也会因为thinking的欲求而追求真理, 被吸收进哲学的empirical知识已经经过thinking的加工, 因而也是thinking的发展; 而哲学使得empirical science 的内容拥有了 freedom of thought (i.e. the shape of the a priori) 的底色, 也给予其内容以 corroboration of being necessary (而不是粗糙地信念什么经验现象).


## 13


哲学的发展史被描绘得带有偶然性与多样性, 但完成这描绘的是一个living spirit, 其thinking nature 是 **to become conscious of what it is**, 也因此它成为了object, 使其被 elevate 到了更高的境界.

哲学史可以说只是一种哲学在不同阶段的表现; 不同哲学体系的原则也只是同一思想体的分支; 最新的哲学必然包含了前面所有哲学的东西.

the universal 与 the particular 问题: 如果只取 the universal 的形式, 并将其和 the particular **并列**起来(set alongside), 那么它也会也会变成一种 <u>particular 的东西</u> . 因为在the universal 与 the particular这一形式的对立表述中, the universal 成为了其中一个particular 方向, 也就是成为了 particular 的东西. 这就好像把水果和苹果, 梨, 葡萄等具体的水果词并列放在一起, 导致一个人说想要吃水果的时候, 他就在拒绝苹果, 梨, 葡萄等所有 <u>属于 the particular 的水果</u>. 这种荒谬的说法在哲学话题上大行其道, 许多人说任何一种哲学都是 <u>one 哲学</u> 而不是 <u>the 哲学</u>, 就好像说苹果不是水果.

另外, 不同的哲学体系大相径庭, 多多少少也都包含对哲学内核的(彻底的)看法(甚至否认哲学), 将它们无脑并列 (认为它们都只是对哲学的不同看法) 有时就仿佛是在说光和黑暗是两种光.

> [!note]
> 人们宁愿认为 the 哲学是个更加缥缈的 particular 的东西, 是 不同于现在任何一个 one 哲学 的无处安放的东西, 却不愿意将其保留为the universal 的东西, 或者说不愿意叙述繁杂的哲学学科当中的 the universal 高度的东西.


## 14








